---
layout: layouts/main.tsx
title: Урок 2
type: programming
---

# Урок 2

## Арифметические операции

Переменная – это величина, имеющая имя, тип и значение. Значение переменной
можно изменять во время работы программы. В переменной хранятся данные
**ТОЛЬКО** указанного! (простое объяснение, переменная - это коробка, в которую
вы можете положить вещь только нужного вида - в коробку с машинками только
машинки)

### Как называть переменные?

- Только английскими буквами (как заглавными, так и строчными): peremennaya
- Название не может начинаться с цифры: ~~10007peremennaya~~ - неверно
- Может иметь цифру не в начале: perepennaya10007
- Можно использовать нижнее подчеркивание: deadinside_1000_7

### Объявление переменных

При объявлении переменной нужно указать тип переменной: число, строка и т.д.
`int a;` - создаём переменную a с типом int (целое число) Так же в 1 строчку
можно создавать несколько переменных: `int a, b, c` - создали переменные a, b, c
с типом целое число (int).

### Как записать значение в переменную?

Для объявления переменной с начальным значением просто укажите значение после
равно: `int a = 993;` - создали переменную a со значением 993; Так же можно
объявлять сразу несколько переменных со значениями: `int a, b = 1, c = 55;` -
создали переменные с целыми числами: a - без значения, b = 1, c = 55.

### Изменение значения переменной

Если у нас уже объявлена переменная, мы можем заменить её значение:

```cpp
int a = 5; // Создаём переменную

cout << a; // выведет число 5 a = 993 // Записываем в переменную a значение 993.
cout << a; // выведет число 993, так как мы заменили прошлое значение в
переменной.
```

`=` это оператор присваивания. (Когда мы заменяем значение переменной мы убираем
прошлое значение из коробочки, и складываем новое.)

- Оператор – это команда языка программирования (инструкция).
- Оператор присваивания – это команда для записи нового значения в переменную.

### Ввод данных с клавиатуры

`{"cin >> a;"}` - мы вводим значение с клавиатуры и записываем его в переменную
a. (Ввод заканчивается при нажатии enter на клавиатуре)

### Ввод значений двух переменных

`{"cin >> a >> b;"}` - если мы введем с клавиатуры `25 30`, то в переменную a
запишется 25, а в b запишется 30.

Также можно ввести на разных строках:

```txt
25
30
```

Тогда в переменную a запишется 25, а в b запишется 30.

#### Пример

```cpp
int a, b;
a = 5;
b = a + 2 // b становится равно 5+2=7;
a = (a + 2)*(b – 3) // a=28;
b = b + 1 // b = 7+1=8;
```

#### Вывод переменных (заметка)

При выводе мы можем выводить вместе текст и числа:

```cpp
cout << a << "+" << b << "=" << c;
```

### cin.get()

`cin.get();` - ожидание ввода символа (было в уроке 1)

### Вывод с заданной длинной

```cpp
#include <iomanip>
...
a = 123;
cout << setw(5) << a;
```

`#include <iomanip>` - манипуляторы для управления потоками `setw(5)`- set width
– установить ширину поля (выводит a, с шириной строки 5 - выведет: `5` (4
отступа в начале, получается ширина строки 5))

## Вычисления (2 часть пары)

## Типы данных

- int // целое
- long int // длинное целое
- float // вещественное
- double // веществ. двойной точности
- bool // логические значения
- char // символ

_Дополнительно: string - строка, нужно импортировать отдельно_

### Изменить тип данных значения

`название_типа_данных(переменная)`Например:

```cpp
int a = 5;
float(a); // число a меняет тип данных на с плавающей точкой
// (int -> float)
// 5 -> 5.0
```

### Арифметическое выражения

`a = (c + b * 5_3 - 1) / 2_d;`

Приоритет (старшинство):

1. скобки: ()
2. умножение и деление
3. сложение и вычитание

### Деление

Результат деления целого на целое – целое число (остаток отбрасывается)

### Сокращенные записи операций

```cpp
a++; // a = a + 1;
a--; // a = a – 1;
a += b; // a = a + b;
a -= b; // a = a - b;
a *= b; // a = a * b;
a /= b; // a = a / b;
a %= b; // a = a % b;
```

_Комментарий обозначает что выполняет эта строка_

### Вещественные числа

Целая и дробная части числа разделяются точкой!

```cpp
float x = 123.456;
cout.width(10);
cout.precision(5);
cout << x << endl;
```

Выведет 5 значащих цифр `123.46`

```cpp
cout.width(10);
cout.precision(2);
cout << x << endl;
```

Выведет 5 значащих цифр `{" "}1.2e+002`

### Задача "Объем конуса"

```cpp
#include <iostream>
#include <math.h>
#include <iomanip>

using namespace std;

int main() {
    float a,b;
    cin >>a >> b;
    cout << fixed << setprecision(3) << M_PI * a * a * b / 3;
}
```

### Функции cmath

- abs(x) — модуль целого числа
- fabs(x) — модуль вещественного числа
- sqrt(x) — квадратный корень
- sin(x) — синус угла, заданного в радианах
- cos(x) — косинус угла, заданного в радианах
- exp(x) — экспонента ех
- ln(x) — натуральный логарифм
- pow(x,y) — xy: возведение числа x в степень y
- floor(x) — округление «вниз»
- ceil(x) — округление «вверх»

## Ссылки

1. [C++ 2 урок презентация](https://lyceum.nstu.ru/sdo/mod/resource/view.php?id=14674)
