---
title: Урок 2 - переменные и работа с математикой
slug: cpp-2-variables-and-math
description: Как использовать переменные, приоритеты арифметических операций, дополнительные функции математики
published_at: 2023-02-13
course: C++
---
## Арифметические операции

Переменная – это величина, имеющая имя, тип и значение. Значение переменной
можно изменять во время работы программы. В переменной хранятся данные
**ТОЛЬКО** указанного! (простое объяснение, переменная - это коробка, в которую
вы можете положить вещь только нужного вида - в коробку с машинками только
машинки)

### Как называть переменные?

- Только английскими буквами (как заглавными, так и строчными): `peremennaya`
- Название не может начинаться с цифры: ~~`556peremennaya`~~ - неверно
- Может иметь цифру (но не в начале): `peremennaya556`
- Можно использовать нижнее подчеркивание: `vvedite_text`

### Объявление переменных

При объявлении переменной нужно указать тип переменной: число, строка и т.д.
`int a;` - создаём переменную _a_ с типом _int_ (целое число) Так же в 1 строчку
можно создавать несколько переменных: `int a, b, c` - создали переменные `a`,
`b`, `c` с типом целое число (`int`).

### Как записать значение в переменную?

Для объявления переменной с начальным значением просто укажите значение после
равно: `int a = 4;` - создали переменную _a_ со значением 4; Так же можно
объявлять сразу несколько переменных со значениями: `int a, b = 1, c = 55;` -
создали переменные с целыми числами: _a_ - без значения, _b = 1_, _c = 55_.

### Изменение значения переменной

Если у нас уже объявлена переменная, мы можем заменить её значение:

```cpp
int a = 5; // Создаём переменную

cout << a; // выведет число 5
a = 4; // Записываем в переменную a значение 4.
cout << a; // выведет число 4, так как мы заменили прошлое значение в переменной.
```

`=` это оператор присваивания (Когда мы заменяем значение переменной мы убираем
прошлое значение из коробочки, и складываем новое).

- Оператор – это команда языка программирования (инструкция).
- Оператор присваивания – это команда для записи нового значения в переменную.

### Ввод данных с клавиатуры

`cin >> a;` - мы вводим значение с клавиатуры и записываем его в переменную _a_
(Ввод заканчивается при нажатии клавиши _enter_ на клавиатуре).

### Ввод значений двух переменных

`cin >> a >> b;` - если мы введем с клавиатуры `25 30`, то в переменную _a_
запишется 25, а в _b_ запишется 30.

Также можно ввести на разных строках:

```txt
25
30
```

Тогда в переменную _a_ запишется 25, а в переменную _b_ запишется 30.

#### Пример

```cpp
int a, b;

a = 5;
b = a + 2 // b становится равно 5+2=7;
a = (a + 2) * (b – 3) // a=28;
b = b + 1 // b = 7+1=8;
```

#### Вывод переменных (заметка)

При выводе мы можем выводить вместе текст и числа:

```cpp
cout << a << "+" << b << "=" << c;
```

### cin.get()

`cin.get();` - ожидание ввода символа (было в уроке 1)

### Вывод с заданной длинной

```cpp
#include <iomanip>
...
a = 123;
cout << setw(5) << a;
```

`#include <iomanip>` - манипуляторы для управления потоками `setw(5)`- set width
– установить ширину поля (выводит значение переменной _a_, с шириной строки 5 -
выведет: `123` (автоматически добавляет 2 отступа в начале, чтобы получить
строку с шириной 5)).

## Вычисления

## Типы данных

- `int` - целое число (2)
- `long int` - длинное целое число (2)
- `float` - вещественное число (2.0)
- `double` - вещественное число двойной точности (2.0)
- `bool` - логические значения (_true_ / _false_)
- `char` - символ ('c')

> Дополнительно: `string` - строка, но ее нужно импортировать отдельно.

### Как изменить тип данных значения?

`название_типа_данных(переменная)`

Например:

```cpp
int a = 5;
float(a); // число a меняет тип данных на с плавающей точкой
// (int -> float)
// 5 -> 5.0
```

### Арифметическое выражения

`a = (c + b * 5_3 - 1) / 2_d;`

Приоритет (старшинство):

1. скобки: ()
2. умножение и деление
3. сложение и вычитание

### Деление

Результат деления целого на целое – целое число (остаток отбрасывается).

### Сокращенные записи операций

Перезаписывают переменную добавляя/вычитая/умножая на/и тп. правую часть
выражения

```cpp
a++; // a = a + 1;
a--; // a = a – 1;
a += b; // a = a + b;
a -= b; // a = a - b;
a *= b; // a = a * b;
a /= b; // a = a / b;
a %= b; // a = a % b;
```

> _Комментарий обозначает что выполняет эта строка_

### Вещественные числа

Целая и дробная части числа разделяются точкой!

```cpp
float x = 123.456;

cout.width(10);
cout.precision(5);

cout << x << endl;
```

Выведет 5 значащих цифр `123.46`.

```cpp
cout.width(10);
cout.precision(2);

cout << x << endl;
```

Выведет 5 значащих цифр `1.2e+002`.

### Задача "Объем конуса"

```cpp
#include <iostream>
#include <cmath>
#include <iomanip>

using namespace std;

int main() {
    float a,b;

    cin >> a >> b;

    cout << fixed << setprecision(3) << M_PI * a * a * b / 3;
}
```

### Функции библиотеки cmath

- `abs(x)` - модуль целого числа.
- `fabs(x)` - модуль вещественного числа.
- `sqrt(x)` - квадратный корень.
- `sin(x)` - синус угла, заданного в радианах.
- `cos(x)` - косинус угла, заданного в радианах.
- `exp(x)` - экспонента.
- `ln(x)` - натуральный логарифм.
- `pow(x,y)` - возведение числа _x_ в степень _y_.
- `floor(x)` - округление «вниз».
- `ceil(x)` - округление «вверх».

```cpp
// Импорт библиотеки
#include <cmath>

// Или
#include <math.h>
```
